           
💡 HTTP 프로토콜에 대해 설명해주세요.
HTTP(Hyper Text Transfer Protocol)이란 데이터를 주고 받기 위한 프로토콜이며, 서버/클라이언트 모델을 따릅니다.HTTP는 상태 정보를 저장하지 않는 Stateless의 특징과 클라이언트의 요청에 맞는 응답을 보낸 후 연결을 끊는 Connectionless의 특징을 가지고 있습니다.

장점

통신간의 연결 상태 처리나 상태 정보를 관리할 필요가 없어 서버 디자인이 간단하다.
각각의 HTTP 요청에 독립적으로 응답만 보내주면 OK


단점

이전 통신의 정보를 모르기 때문에 매번 인증을 해줘야 한다.
이를 해결하기 위해 쿠키(cookie)나 세션(session)을 사용해서 데이터를 처리한다.




💡 HTTP와 HTTPS의 차이점은 무엇인가요?
HTTP는 평문 데이터를 전송하는 프로토콜이기 때문에, HTTP로 중요한 정보를 주고 받으면 제 3자에 의해 조회될 수 있습니다. 이러한 문제를 해결하기 위해 HTTP에 암호화가 추가된 프로토콜이 HTTPS입니다.HTTPS는 SSL의 껍질을 덮어쓴 HTTP라고 할 수 있습니다.
※ SSL(Secure Socket Layer) 인터넷을 통해 전달되는 정보를 보호하기 위해 개발한 통신 규약
HTTP는 원래 TCP와 직접 통신했지만, HTTPS에서 HTTP는 SSL과 통신하고 SSL이 TCP와 통신함으로써 암호화와 증명서, 안전성 보호를 이용할 수 있게 됩니다.

💡 쿠키(Cookie)와 세션(Session)의 차이점에 대해 말해주세요.
쿠키는 사용자의 컴퓨터에 저장하는 작은 기록 정보 파일입니다. HTTP에서 클라이언트의 상태 정보를 PC에 저장했다가 필요시 정보를 참조하거나 재사용할 수 있습니다.세션은 일정 시간동안 같은 사용자로부터 들어오는 일련의 요구를 하나의 상태로 보고, 그 상태를 유지시키는 기술입니다.즉, 방문자가 웹 서버에 접속해 있는 상태를 하나의 단위로 보고 그것을 세션이라고 합니다.



 
쿠키(Cookie)
세션(Session)


저장 위치
클라이언트(=접속자 PC)
웹 서버


저장 형식
text
Object


만료 시점
쿠키 저장시 설정(브라우저가 종료되도, 만료시점이 지나지 않으면 삭제되지 않음)
브라우저 종료시 삭제(기간 지정 가능)


사용하는 자원(리소스)
클라이언트 리소스
웹 서버 리소스


용량 제한
총 300개하나의 도메인 당 20개하나의 쿠키 당 4KB(=4096byte)
서버가 허용하는 한 용량제한 없음


속도
세션보다 빠름
쿠키보다 느림


보안
세션보다 안좋음
쿠키보다 좋음



쿠키(Cookie)와 세션(Session)의 차이 (+캐시(Cache))

💡  www.naver.com에 접속할 때 생기는 과정에 대해 설명해주세요. (웹 동작 방식 이해)
https://mangkyu.tistory.com/91



사용자가 브라우저에 URL(www.naver.com)을 입력
DNS 서버에 도메인 네임으로 서버의 진짜 주소를 찾음
IP 주소로 웹 서버에 TCP 3 handshake로 연결 수립
클라이언트는 웹 서버로 HTTP 요청 메시지를 보냄
웹 서버는 HTTP 응답 메시지를 보냄
도착한 HTTP 응답 메세지는 웹 페이지 데이터로 변환되고, 웹 브라우저에 의해 출력


💡 TCP와 UDP의 차이를 설명해주세요.
 TCP는 연결형 서비스로 3-way handshaking 과정을 통해 연결을 설정하기 때문에 높은 신뢰성을 보장하지만, 속도가 비교적 느리다는 단점이 있습니다.UDP는 비연결형 서비스로 3-way handshaking을 사용하지 않기 때문에 신뢰성이 떨어지는 단점이 있지만, 데이터 수신 여부를 확인하지 않기 때문에 속도가 빠르다는 장점이 있습니다.TCP는 신뢰성이 중요한 파일 교환과 같은 경우에 쓰이고 UDP는 실시간성이 중요한 스트리밍에 자주 사용됩니다.



프로토콜 종류
TCP
UDP


연결 방식
연결형 서비스
비연결형 서비스


패킷 교환 방식
가상 회선 방식
데이터그램 방식


전송 순서
전송 순서 보장
전송 순서가 바뀔 수 있음


수신 여부 확인
수신 여부를 확인함
수신 여부를 확인하지 않음


통신 방식
1:1 통신
1:1 OR 1:N OR N:N 통신


신뢰성
높다.
낮다.


속도
느리다.
빠르다.



💡 3 way-handshaking 얘기 해주셨는데, TCP 통신은 종료시에도 3 way-handshaking을 사용하나요?
더보기

TCP는 3 way-handshaking 과정을 통해 연결을 설정하고, 4 way-handshaking 과정을 통해 연결을 해제합니다.


TCP와 UDP의 특징 및 차이점 자세히 알아보기(3-way handshaking, 4-way handshaking)

💡 3 way-handshake와 4 way-handshake를 설명해주세요.
3 way-handshake란 TCP 네트워크에서 통신 하는 장치가 서로 연결이 잘 되었는지 확인하는 방법입니다. 송신자와 수신자는 총 3번에 걸쳐 데이터를 주고 받으며 통신이 가능한 상태인지 확인합니다.4 way-handshake란 TCP 네트워크에서 통신 하는 장치의 연결을 해제하는 방법입니다. 송신자와 수신자는 총 4번에 걸쳐 데이터를 주고 받으며 연결을 끊습니다.

  



💡 OSI 7 layer와 각 계층에 대해 아는대로 설명해주세요.



7 계층(응용 계층) : 사용자에게 통신을 위한 서비스 제공. 인터페이스 역할
6 계층(표현 계층) : 데이터의 형식(Format)을 정의하는 계층 (코드 간의 번역을 담당)
5 계층(세션 계층) : 컴퓨터끼리 통신을 하기 위해 세션을 만드는 계층
4 계층(전송 계층) : 최종 수신 프로세스로 데이터의 전송을 담당하는 계층 (단위 :Segment) (ex. TCP, UDP)
3 계층(네트워크 계층) : 패킷을 목적지까지 가장 빠른 길로 전송하기 위한 계층 (단위 :Packet) (ex. Router)
2 계층(데이터링크 계층) : 데이터의 물리적인 전송과 에러 검출, 흐름 제어를 담당하는 계층 (단위 :frame) (ex. 이더넷)
1 계층(물리 계층) : 데이터를 전기 신호로 바꾸어주는 계층 (단위 :bit) (장비: 케이블,리피터,허브)


💡 HTTP Method와 각각이 사용되는 경우에 대해서 설명해주세요.
HTTP 메소드는 클라이언트가 서버에게 사용자 요청의 목적을 알리는 '수단'입니다.



종류
기능


GET
데이터 조회


POST
요청 데이터 처리(보통 데이터 등록 사용)


PUT
데이터 변경 (해당 데이터가 없으면 생성)


PATCH
일부 데이터만 변경


DELETE
데이터 삭제




💡 GET과 POST의 차이에 대해 설명해주세요.
GET은 데이터를 조회하기 위해 사용되는 방식으로 데이터를 헤더에 추가하여 전송하는 방식입니다.URL에 데이터가 노출되므로 보안적으로 중요한 데이터를 포함해서는 안됩니다.POST는 데이터를 추가 또는 수정하기 위해 사용되는 방식으로 데이터를 바디에 추가하여 전송하는 방식입니다.완전히 안전하다는 것은 아니지만 URL에 데이터가 노출되지 않아 GET 보다는 안전합니다.



처리 방식
GET 방식
POST 방식


URL에 데이터 노출 여부
O
X


URL 예시
http://localhost:8080/boardList?name=제목&contents=내용
http://localhost:8080/addBoard


데이터의 위치
Header(헤더)
Body(바디)


캐싱 가능 여부
O
X


멱등성 여부
O
X



GET과 POST의 차이점

💡 세션 기반 인증과 토큰 기반 인증의 차이에 대해 얘기해주세요.
세션 기반 인증은 클라이언트로부터 요청을 받으면 클라이언트의 상태 정보를 저장하므로 Stateful한 구조를 가지고,토큰 기반 인증은 상태 정보를 서버에 저장하지 않으므로 Stateless한 구조를 가집니다.
💡 그렇다면 Stateful한 세션 기반의 인증 방식을 사용하게 된다면 어떠한 단점이 있을까요?
더보기

1. 서버에 세션을 저장하기 때문에 사용자가 증가하면 서버에 과부하를 줄 수 있어 확장성이 낮습니다. 
2. 해커가 훔친 쿠키를 이용해 요청을 보내면 서버는 올바른 사용자가 보낸 요청인지 알 수 없습니다. (세션 하이재킹 공격)


 
💡 그렇다면 세션 기반 인증과 토큰 기반 인증은 각각 어느 경우에 적합한가요?
더보기

단일 도메인이라면 세션 기반 인증을 사용하고, 아니라면 토큰 기반 인증을 사용하는 것이 적합하다고 생각합니다.
왜? - 세션을 관리할 때 사용되는 쿠키는 단일 도메인 및 서브 도메인에서만 작동하도록 설계되어 있기 때문에 여러 도메인에서 관리하는 것은 어렵습니다. (CORS 문제) 



💡 JWT 토큰에 대해 설명해주세요.
JWT는 JSON 포맷을 이용하는 Claim 기반의 웹 토큰이며, 토큰 자체를 정보로 사용하는 Self-Contained 방식으로 정보를 안전하게 전달합니다.JWT는 헤더(Header).내용(Payload).서명(Signature)로 구성되며 각 파트를 점(.)으로 구분합니다.헤더(Header) : 토큰의 타입과 해시 암호화 알고리즘(방식지정)으로 이루어져 있다.내용(Payload) : 토큰에 사용자가 담고자 하는 정보를 담는다. 내용에는 Claim이 담겨있고, JSON(Key/Value)형태의 한 쌍으로 이루어져 있다.서명(Signature) : 토큰을 인코딩하거나 유효성 검증할 때 사용하는 고유한 암호화 코드이다. 헤더와 내용의 값을 인코딩한다.JWT(Json Web Token) 란 무엇일까? (서버 기반 인증 / 토큰 기반 인증)

💡 대칭키, 비대칭키 암호화 방식에 대해 설명해주세요.
대칭키와 비대칭키는 양방향 암호화 방식이며, 대칭키는 암호화와 복호화에 같은 암호 키를 쓰는 알고리즘입니다. 이는 중간에 누군가 암호 키를 가로채면 암호화된 정보가 유출될 수 있다는 단점이 있는데, 이런 문제를 보완한 새로운 방식이 비대칭키(공개키)입니다.비대칭키는 암호화와 복호화할 때 키를 서로 다른 키로 사용하는 암호화 알고리즘입니다. 타인에게 절대 노출되어서는 안되는 개인키(private key)와 공개적으로 개방되어 있는 공개키(public key)를 쌍으로 이룬 형태입니다.

💡 Connection Timeout과 Read Timeout의 차이에 대해 설명해주세요.
서버 자체에 클라이언트가 어떤 사유로 접근을 실패했을 시 적용되는 것이 Connection Timeout입니다.즉, 접근을 시도하는 시간 제한이 Connection Timeout 되는 것을 말합니다.클라이언트가 서버에 접속을 성공 했으나 서버가 로직을 수행하는 시간이 너무 길어 제대로 응답을 못 준 상태에서 클라이언트가 연결을 해제하는 것이 Read Timeout입니다.이 경우는 클라이언트는 해당 상황을 오류로 인지하고, 서버는 계속 로직을 수행하고 있어 성공으로 인지해 양 사이드간 싱크가 맞지 않아 문제가 발생할 확률이 높습니다.

💡 공인(public) IP와 사설(private) IP의 차이에 대해 설명해주세요.

공인 IP는 ISP(인터넷 서비스 공급자)가 제공하는 IP 주소이며, 외부에 공개되어 있는 IP주소 입니다.
사설 IP는 일반 가정이나 회사 내 등에 할당된 네트워크 IP 주소이며, IPv4의 주소부족으로 인해 서브넷팅된 IP이기 때문에 라우터(공유기)에 의해 로컬 네트워크상의 PC나 장치에 할당됩니다.
사설 IP 주소만으로는 인터넷에 직접 연결할 수 없고, 라우터를 통해 1개의 공인 IP를 할당하고, 라우터에 연결된 개인 PC는 사설 IP를 각각 할당 받아 인터넷에 접속 할 수 있습니다.
